# Шкала сложности проектов в auto.ru

Ниже описаны уровни сложности проектов в auto.ru.

## Терминология

- Продуктовый стрим (он же просто стрим) — самостоятельная часть продукта Авто.ру со своими целями, метриками и
  ответственным продактом.
    - [Список стримов](https://wiki.yandex-team.ru/vertis/autoru/product-streams/)
- Продуктовая команда — это кросс-функциональная группа специалистов, объединённая для разработки определённого стрима
  продукта. Она включает представителей разных профессий (backend, frontend, app, ...), которые работают сообща над
  задачами своего продукта end-to-end. Важно, что это не обязательно административная единица на стаффе, а объединение
  по целям и процессам;
- Команда — часть продуктового стрима, отвечающая за разработку. Может быть как продуктовой, так и
  непроизводственной, а разбитой на профессии.
- Инфраструктура/инфраструктурные команды — команды на стаффе, решения которых абстрагированы от домена и используются
  несколькими сервисами Вертикалей. Например:
    - Биллинг
    - Телефония
    - Модерация
    - Broker
    - Поисковая платформа
    - ML
- Существенная/ощутимая/серьёзная/достаточная/... доработка — доработка, требующая либо написания отдельного документа,
  либо подробного описания в основном дизайн-документе.
    - [Когда нужен дизайн-документ](https://docs.yandex-team.ru/classifieds-tech/process/design-review/definition#kogda-trebuetsya-dizajn-revyu)
- Незначительная/минимальная/минорная... доработка — доработка, не требующая написания дизайн-дока и длительной
  декомпозиции. Укладывается в 1–2 итерации команды.

## Дополнительные факторы, влияющие на сложность

Эти факторы могут учитываться руководителями подразделения для повышения/уменьшения сложности проекта даже при
выполнении или невыполнении конкретных пунктов в рамках шкалы сложности.

- Наличие жёсткого ограничения по срокам, несоблюдение которого несёт ощутимый ущерб бизнесу
- Качество проработки проекта заказчиком на момент передачи проекта в разработку
- Наличие ресурсов в затронутых командах и сроки, в которые эти ресурсы можно будет получить
- Количество координации в проекте (зависит не только от разработки, но и от наличия
  дизайнеров/аналитиков/юристов и прочих нетехнических профессий, от решения которых зависит проект)

Список выше служит примером: все факторы, влияющие на сложность, перечислить невозможно.

Откалибровать свой проект по сложности можно с проектами
на [сводной](https://datalens.yandex-team.ru/exjkl2tyf1uc0-projects-metrics-v2)

## Сложность 1

Проект в рамках одного стрима с участием бо́льшей частью профессий стрима и достаточной сложности изменений или одной
профессии при еще большей сложности.

### Ключевые характеристики:

- Вовлечена бо́льшая часть профессий стрима, или только одна профессия, но тогда проект должен иметь очевидную
  сложность;
- Возможно участие одной–двух команд из других стримов, если доработки на их стороне минимальны;
- Не требуются доработки в инфраструктуре, занимающие больше одной итерации;
- Основные изменения планируются в рамках сервисов в зоне ответственности команд/команды стрима.

---

## Сложность 2

Проект выходит за рамки одного стрима или требует решения сложных технологических задач или серьёзных изменений в уже
работающих доменных процессах, затрагивающих несколько команд.

### Ключевые характеристики:

- Возникает кросс-стримовая координация: в проекте участвуют команды из 2–3 стримов, и во всех этих командах
  требуются изменения в существующем функционале или разработка нового;
    - Либо проект остаётся в одном стриме, но требует решения нетривиальной технологической задачи или значимых
      изменений в домене;
- В проект может быть вовлечена одна инфраструктурная команда, при этом требуются незначительные изменения в
  существующем функционале;
- Распределение зон ответственности за решение может быть неочевидным и требует дополнительного обсуждения между
  командами;

---

## Сложность 3

Проект с новым или крайне сложным критичным для бизнеса доменом, требующий высокой архитектурной и координационной
вовлечённости. Возможно тесное взаимодействие с инфраструктурой, где потребуются доработки или разработка нового
функционала.

### Ключевые характеристики:

- Проект затрагивает новый или сверхкомплексный критичный для бизнеса домен, который требует дополнительного погружения,
  формализации процессов и пересмотра архитектурных подходов;
- Вовлечены несколько стримов(и, возможно, инфраструктура), и на начальном этапе зоны ответственности между ними не
  очевидны;
    - Или проект выполняется в рамках одного стрима, но включает переписывание критичного домена на новую технологию,
      что влечёт за собой значительную техническую сложность;
- Требуется системная координация: совместная проработка архитектуры, интерфейсов и разделения ответственности;
- Архитектура проекта может включать:
    - Ощутимую доработку существующих решений во всех затронутых стримах,
    - Разработку новых компонентов с их неочевидной интеграцией в существующую систему,
    - Создание решения с нуля, включая полное проектирование и разметку границ;
- Может быть вовлечена инфраструктура, но не более двух команд. При этом со значительными доработками – не более одной;

---

## Сложность 5

Проект с широким охватом внутри Авто.ру или выходящий за его пределы, затрагивающий принципиально новый или значительно
сложный домен.

### Ключевые характеристики:

- Проект включает 3 и более стрима внутри Авто.ру;
    - Или выходит за рамки Авто.ру, затрагивая инфраструктуру или команды в других бизнес-юнитах или сервисах
      Вертикалей. В этих сервисах или бизнес-юнитах требуются существенные доработки или неочевидные интеграции.
- Домен, в котором реализуется проект, является принципиально новым или значительно сложным для всех участников Авто.ру;
- Требуется устойчивая координация между несколькими стримами, техлидами, инфраструктурой и, возможно, техлидами и
  менеджерами из других бизнес-юнитов;
- Вовлечены две и более инфраструктурные команды. На их стороне требуются либо существенные изменения в
  существующих процессах и системах, либо разработка новых.

---

## Сложность 8

Межподразделенческий проект стратегического уровня с высоким масштабом координации, критичной неопределённостью и
вовлечённостью множества участников.

### Ключевые характеристики:

- Проект выходит за рамки Авто.ру и включает несколько смежных подразделений;
- В проектной группе одновременно активно вовлечено более 10 участников, всего — несколько десятков;
- Вовлечены 5 и более стримов, 5 и более команд, включая, опционально, команды из других бизнес-юнитов;
- В проекте нет устойчивого процесса взаимодействия между всеми участниками — его приходится выстраивать;
- Требуется активная работа со множеством заинтересованных сторон: техлидов, менеджеров, руководителей;
- Степень неопределённости высокая: нет полной ясности по зонам ответственности, архитектуре, границам решений,
  требованиям, точке старта;
- Решения, принимаемые в проекте, оказывают значительное влияние на несколько направлений бизнеса одновременно.

---

## Примеры проектов в разбивке по сложности

Полный список можно посмотреть на [сводной](https://datalens.yandex-team.ru/exjkl2tyf1uc0-projects-metrics-v2)

{% list tabs %}

- 1

    - VERTISQ-1165: Чаты. Целевые чаты в неаукционных регионах
        - Проект в рамках стрима, затрагивающий фронтенд и бэкенд
    - VERTISQ-778: Шеринг отчёта по ссылке
        - Проект в рамках стрима, затрагивающий бэкенд, фронтенд, аппы и фронтенд внутренних админок (небольшая
          доработка)

- 2

    - VERTISQ-532: Пилот онлайн-продажи газелей
        - Проект, затрагивающий несколько стримов (Монетизация/бэкенд, Ранжирование/бэкенд, Б2Б/бэкенд,
          Продавцы/фронтенд)
        - Бо́льшая часть разработки велась в Б2Б и Ранжировании. Несмотря на 4 стрима, в Монетизации была одна небольшая
          задача.
    - VERTISQ-790: Итоги отчётов от GPT
        - Проект, выходящий за рамки одного стрима: интеграция с готовым сервисом Б2Б и разработка внутренней админки
        - Новая для команды интеграция с LLM
    - VERTISQ-874: Чаты. Выкуп и работа с чатами
        - Проект, затрагивающий 2 стрима (Б2Б, Базовые сервисы)
        - Изменения в объёмной доменной логике работы чат-трекинга и ролей в чатах

- 3

    - VSDEALERSDECOMP-1582: Фидпроцессор на Temporal
        - Переписывание уже работающего, критичного для всего Авто.ру функционала загрузки фидов дилерами
        - Проект не выходит за рамки одной команды одного стрима (Б2Б/бэкенд)
        - Внедряется новая для Авто.ру технология Temporal
        - Сроки проекта не имеют жёстких ограничений
    - VERTISQ-781: [Перекупы] Пакеты размещений в регионах для перекупов
        - Проект, затрагивающий несколько стримов (Монетизация/бэк, Базовые сервисы/бэк, Б2С/фронт и аппы)
        - Изменения в критичной, сложной и разделённой на несколько стримов логике активации объявлений

- 5

    - VERTISQ-1195: Биллинг АРБ+КМЭ
        - Ключевой для бизнеса, новый для всех домен
        - Сжатые сроки, 2 сервиса Вертикалей (АРБ, Авто.ру) и инфраструктура (Биллинг)

- 8

    - VERTISQ-736: [Монетизация] Обновление чатов V2
        - Нацпроект со сжатыми сроками
        - Несколько стримов (Б2Б/бэк и фронт, Монетизация/бэк). Везде разработка нового, объёмного и сложного
          функционала
        - Крупные доработки в инфраструктуре (Модерация, Биллинг)
        - За всё время проекта через проектную группу прошло несколько десятков человек
        - Два стейкхолдера и постоянная нехватка ясности в требованиях, зонах ответственности

{% endlist %}

