---
vcsPath: classifieds/docs/tech/process/techlead/techlead.md
---
## Предпосылки, или зачем все это

За последние несколько лет в Авто.ру было несколько "больших" продуктовых запусков.

Мы вместе с продуктом проанализировали, как шли процессы разработки, запуска, эксплуатации и пришли к выводу, что на каждом таком проекте необходим тех. лид, который ведет весь проект целиком.

Особенности этих проектов
- Это продуктовые задачи
- У проекта есть project-менеджер. Обычно он же заказчик, но бывает и по другому
- нет единой кросс-функциональной команды
- участвовало больше 4 команд и еще больше сервисов

Что пошло не так и какие проблемы решаем:
- каждая команда что то сделала, но все вместе плохо стыкуется
- получилось сложное и трудно поддерживаемое решение
- никто не знает, как это все вместе работает
- упустили часть требований
- продукт принес в одну из команд решение, которое сделали без понимания, как это будет работать все вместе. На этапе интеграции пришлось переделывать
- не учли нагрузку на некоторые части системы. Сломалось на этапе запуска
- после запуска что то сломалось, и не понятно, куда нести проблему. Все команды ждут, что разбираться будет кто то другой
- не подумали про план запуска. Как выкатить все части и легко включить/выключить новый функционал
- забыли про аналитику. Какие данные и откуда надо поставлять
- забыли про запуск через AB

Практику с выделенным тех. лидом уже начали применять и регулярно стакиваемся с вопросами: "А что же он должен делать?", "Границы ответственности с project-менеджером", ...

Хочется немного формализовать ожидания от тех. лида и ответить на все эти вопросы.

## В каких проектах он должен быть
Предпосылки заиметь на проекте тех. лида:
- проект затрагивает больше двух команд. В некоторых случаях больше одной
- это сложный/большой проект. От месяца разработки
- проект критически важен для бизнеса

З.Ы. Частично пересекается с идеей дизайн-ревью. Если оно вам нужно, скорей всего вам нужен тех. лид. И да, он обязательно принесет туда диз. док.

## Откуда он появляется в проекте

Скорее всего — это кто-то из команд, участвующих в реализации проекта. Вероятнее всего — вызвавшийся сам.
В крайнем случае, если никто не хочет, привлекать руководителей служб.

## Что от него ждем
- полностью берет на себя ответственность за техническую реализацию проекта
- глубокое погружение в доменную область
- понимание всего проекта в целом. От того, что видит пользователь, до аналитики и поддержки
- "Helicopter view" технической части проекта. Т.е. без погружения в детали конкретных сервисов
- будет единой точкой входя для заказчика
- фасилитацию внутренней коммуникации между разными командами разработки
- фасилитацию совместных решений между ними

## Границы между project-менеджером, заказчиком и тех. лидом

**Важно!** Они работают вместе, для получения результата. Границы приведены примерно и могут меняться, в зависимости от ситуации.

### За что отвечает тех. лид
- проработку функциональных требований заказчика. Фактически тут они играет роль системного аналитика
- формирование нефункциональных требований (нагрузки, надежность, ...)
- общую архитектуру решения (крупноблочно. Детали по каждому блоку прорабатывает конкретная команда)
- написание и защиту диз. дока
- взаимодействие между командами по техническим вопросам
- тестирование
- запуск
- опытную эксплуатацию
- перевод проекта на поддержку. Т.е. по итогу должно стать понятно, с какими вопросами и в какие чаты приходить.

### За что не отвечает тех. лид
- функциональные требования (use-case, макеты, ...)
- фиксирование результатов обсуждений с заказчиком
- календарный план работ ("колбаски", ганты, и т.д.)
- проектные синки
- организацию и планирование разработки в командах исполнителях

## Зачем становиться техлидом проекта
Что вы получите, если успешно затащите проект в роли фичалида:
- Респект и уважуху от всех участников проекта
- Расширение кругозора. Выходите из домика своей зоны ответственности и видите, как все устроено у смежников
- Больше узнаете про продукт
- Быстрый рост кучи навыков
- Горизонтальные связи со смежниками
