---
vcsPath: classifieds/docs/tech/process/techlead/techlead-workbook.md
---
# В помощь техлидам


Чтобы реже прибегать к поддержке от Егора на проектах, [появилась практика](techlead.md) привлекать туда техлидов.

 Этот документ  поможет начинающим техлидам разобраться, что же нужно делать работая над большим проектом. А для опытных может служить напоминалкой/подсказкой.
И даст несколько советов по инструментам, которые могут пригодиться в процессе.

<em>В основном речь пойдет про продуктовые проекты, но большую часть можно использовать и на других проектах.

Проекты бывают разными. У них может быть совсем другой набор стадий и роли могут распределяться по-разному. Это нормально. Так что рассматривайте данный документ скорей как набор рекомендаций, а не обязаловку.
</em>

## Роли техлида
Исторически сложилось так, что над проектами работают продакты и разработка. У нас нет специально обученных аналитиков (ни бизнес, ни системных) и project менеджеров.
Так что на разных стадиях проекта, участники выступают в разных ролях.

Продакты:
- заказчик
- product owner
- бизнес аналитик
- project менеджер

Разработка (техлид):
- системный аналитик
- архитектор
- технический менеджер

<em>Важно помнить, что техлид и продакт не антагонисты. Они вместе делают общее дело и оба заинтересованны в успехе.</em>

## Этапы работы над проектом
Теперь рассмотрим, в какой роли выступает техлид на разных этапах проекта.

### Погружение в доменную область
На этом этапе техлид выступает в роли системного аналитика.

**Цель** этого этапа — разобраться в доменной области, которую затрагивает проект.

**Результатом** должно быть понимание того, как сейчас работает продукт:
- какие пользователи, как и зачем с ним взаимодействуют
- общее понимание технической реализации. Какие сервисы участвуют и какие команды за них отвечают

Если это уже описано — прекрасно. Но зачастую бывает так, что документации нет, или она недостаточна. Тогда приходиться разбираться.

Бесценным источником знаний тут выступает продакт. Так как именно он лучше всех знает свой продукт.
Так же очень полезным может оказаться привлечение тестировщиков.

**Зачем все это нужно** — чтобы понять, что именно мы будем дорабатывать и не забыть про какие-то части продукта при внесении изменений.

#### Сценарии использования. Какие есть виды пользователей и как они взаимодействуют с продуктом
Ожидаем, что эту часть делает продакт, а техлид активно помогает.

Важно рассмотреть не только основной сценарий использования, но и все остальные. Как с функционалом взаимодействуют: поддержка, аналитики, модерация и другие пользователи.
На примере услуг продвижения для объявлений, основные сценарии выглядят примерно так:
- продавец видит в карточке объявления цену услуги и может ее купить
- продавец покупает и платит деньги
- продавец видит, что услуга подключилась к объявлению
- покупатель видит в листинге эффект от покупки услуги продвижения
И есть еще много дополнительных, которые тоже нужно учесть:
- продавец видит цену услуги и количество баллов плюса, которые получит за ее покупку
- продавец видит купленную услугу в истории покупок
- продавец получает чек о покупке на почту
- продавец может включить автоматическое продление услуги
- сопровождение видит историю покупок и может сделать возврат
- аналитик видит покупку услуги в логе покупок
- продакт видит покупки услуг на дашборде
- ...

Для описания сценариев можно использовать user-story, или описать их в произвольном формате. Главное, чтобы было понятно, кто, что и где делает.

#### Как реализованы сценарии под капотом
Это ответственность техлида.

По каждому сценарию нужна верхнеуровневая схема, какие сервисы участвуют в процессе и какие команды разработки за них отвечают.
Особых требований к описанию нет. Достаточно, чтобы они были понятны читателю.

Рекомендации:
- не делать огромных схем, на которых представлены сразу все сценарии. Это очень сложно читать. Лучше на каждый сценарий сделать отдельную схему
- не стоит уходить в детали. Достаточно общего представления
- респект и уважуха, если используете [С4-model](https://c4model.com)! Уровень 2 - это как раз то, что нужно на данном этапе.

#### Артефакты
После завершения у вас должны быть описаны:
- роли пользователей
- сценарии использования продукта для каждой роли
- верхнеуровневые схемы реализации сценариев
- список команд разработки, которые отвечают за нужные сервисы

Результаты складываем в диздок.


### Анализ требований
Техлид — системный аналитик и немного архитектор.

Вместе с продактом, техлид выясняет, что же должно получиться в итоге.

**Цель** — понять что должно получиться в итоге. Какие сценарии и как изменяться. Какие сценарии добавяться.

**Результат** — максимально качественное описание задачи в продуктовом тикете.

Очень важно, чтобы после этого этапа получилось именно [качественное описание задачи](../../principles/task-definition-checklist.md).

Кроме функциональных требований и изменениях в пользовательских сценариях, рекомендуется подумать про:
- новый функционал будет доступен всегда всем и везде, или есть варианты
- дополнительные нюансы и ограничения (например связанные с app-ами)
- как проверить, что сделано именно то, что хотели
- как будем проверять успешность запуска. Зачастую, это какая-то аналитика, а для нее нужны данные
- как будем запускать. Все сразу, по частям, ... . Возможно, нужны А/В эксперименты, или настройки доступности по регионам
- MVP. Если есть желание выпустить часть функционала раньше. Стоит про это написать
- дальнейшее развитие. Этого может не быть, но если уже знаем, будет полезно сразу заложить такую возможность при проектировании

Даже если по этим пунктам ничего делать не требуется, лучше это зафиксироать. Новому читателю сразу будет понятно, что об этом подумали и осознанно решили не делать.

После обсуждений и проработки, исходные требования скорей всего изменяться. Итог должен быть обязательно зафиксирован в продуктовом тикете.

Примерно на этом этапе уже можно накидать список тест-кейсов, который отвечает на вопрос — как мы поймем, что сделали то, что нужно. Это совместное творчество продакта и техлида. Результат надо зафиксировать в продуктовом тикете и провалидировать с помощью тестировщиков.

После проработки функциональных требований, техлиду стоит подумать про нефункицональные: нагрузки, масштабируемость и т.д. Результаты зафиксировать в диздоке.



### Проектирование
Техлид выступает как архитектор и технический менеджер.

**Цель** — получить техническое описание решения задачи.

**Результат** — диздок, в котором расписано, как будет работать новый функционал. И пройденное [дизайн-ревью](../design-review/definition.md).

Примерная последовательность действий:
- техлид с помощью команд, ответственных за сервисы, придумывает общее решение и описывает его в диздоке. Описание примерно на уровне 2 из C4-model. Возможно шире, если того требвет ситуация
- команды участники дописывают в диздок детали по их задачам, если это нужно. Уже на уровне 3 с добавлением sequence-диаграмм и другой полезной информации
- техлид проходит дизайн-ревью.

В зависимости от проекта, дизайн-ревью можно пройти как без детализации реализации от команд, так и вместе с ней. Для очень больших проектов, имеет смысл разделить диздок на несколько: общий и от каждого сервиса.

На этом этапе техлид будет организовывать и фасилитировать встречи с командами. Главная рекомендация — проводить [хорошие и полезные](https://kinzhal.media/meetings-boss/) встречи. Не забывать про:
- цель встречи
- какой результат хотим получить
- правильный состав участников
- фасилитация в процессе
- фиксация результатов

Если не уверены в своих силах, совершенно не стыдно позвать на помощь продакта, или любого другого, кто может помочь.

### План разработки
Техлид — технический менеджер и архитектор.

**Цель** — составить план разработки.

**Результат** — план разработки. В каком виде он нужен - решает продакт.

Обычно на проектах продакт играет роль project менеджера.
Он составляет план проекта, ставит задачи разработчикам, и следит за выполнением.

Но без помощи техлида, составить план проекта не выйдет. И тут техлид активно помогает продакту. Что и где нужно сделать, в каком порядке, сколько это стоит, ... . Обычно, техлид рисует план разработки в виде верхнеуровневых задач. На нем видно:
- задача
- примерная сложность
- какая команда выполняет
- последовательность задач, если они зависят друг от друга
А дальше за дело берется продакт и идет планировать розработку, и натягивать план на календарь.

При этом техлид является единой точкой входа для продакта по техническим вопросам.
Пример вопроса: хотим ускорить разработку и делать параллельно фронт и бэк. Что именно нужно для этого сделать - ответственность техлида. Т.е. он договориться с командами и расскажет продакту, как это повлияет на план разработки.

### Разработка
Техлид — технический менеджер и архитектор.

**Цель** — разработать новый функционал.

**Результат** — все готово к общему тестированию и план запуска.

Что делает техлид:
- решает технические проблемы
- выступает смазкой для команд при взаимодействии. Помогает договариваться
- следит за тем, чтобы получалось то, что задумывалось
- если ломается календарный план разработки, техлид помогает найти решение
- пишет план запуска

В конце этого этапа обязательно должен появиться **план запуска**. Что в него может входить:
- какие компоненты должны быть готовы
- последовательность выкатки на прод, если это важно
- настройки (palma, бункер, ...)
- миграции БД
- фичи/рубильники/эксперименты. Где, какие, в каком порядке и кто переключает
- кто и за что отвечает в процессе
- как будем откатывать, если что-то пойдет не так
- ...
Желательно делать его в виде чек-листа или раскрашиваемой схемы, чтобы можно было отслеживать выполнение.


### Тестирование
Техлид — технический менеджер и системный аналитик.

**Цель** — убедиться, что новый функционал работает так, как задумано.

**Результат** — план тестирования и отчет по его прохождению.

По идее, на этапе анализа требований должен был появиться примерный план тестирования.
В начале этого этапа план нужно составить с достаточным уровнем детализации. Его  пишут тестировщики совместно с продактом.

Техлид помогает с составлением и проверкой плана. Показывает план командам разработки и совместо с ними дополняет.

Формат плана может быть совершенно разными. Все зависит от проекта и участников.
Но точно можно сказать, что без него будет очень сложно провести качественное тестирование. Обязательно про что-то забудут, не подумают, ... .

Хорошая идея - в процессе тестирования делать все в соответствии с планом запуска.

### Запуск
Техлид — технический менеджер.

**Цель** — запустить новый функционал в эксплуатацию. И при этом ничего не сломать.

**Результат** — всеобщее счастье.

Тут особо порекомендовать нечего. Следуйте плану запуска.

Главная ответственность техлида - быстро решать любые возникающие проблемы. Обычно у проекта есть общий чат. Туда будут сыпаться вопросы и ошибки. Нужно на них оперативно реагировать и организовывать их решение.

Т.е. когда поддержка пишет про странное поведение UI, техлид не ждет, пока отзовутся разработчики фронта, а смотрит, кто может помочь, призывает их в чат и помогает разобраться.

### Опытная эксплуатация
**Цель** — "правильно" работающий функционал и быстрое решение возникающих проблем.

**Результат** — все работает и есть примерное понимание, кто и как решает возникающие проблемы.

Как бы мы не старались, все равно есть шанс, что на проде что-то пойдет не так. И не обязательно, это случиться в первые дни.
Так что первое время, все пристально приглядывают за проектом. Как долго это продолжается, зависит от проекта. Но обычно, не дольше нескольких недель.

Все это время ведется много коммуникаций в проектом чате, и возникающие проблемы прилетают в него. Как и на этапе запуска, техлид принимает активное решение в их решении. Попутно составляя некий аналог FAQ и таблицу роутинга проблем/вопросов на соответствующие команды.

### Перевод на поддержку
Техлид — технический менеджер.

**Цель** — завершить проект.

**Результат** — Все взаимодействия идут штатными путями через соответствующие дежурные чаты. Участники проекта идут заниматься другими делами.

Как это сделать — зависит от проекта. Наверняка поможет FAQ по возникшим проблемам и список к кому идти с какими вопросами. Их можно передать в сопровождение и продукт.

Конечно же, техлида будут привлекать к проблемам в дальнейшем. Но активность будет исходить не от него.

Идеальный результат этой стадии, если после нее техлид станет не доступен и от этого ничего не пострадает.

### Последующие доработки и улучшения
Редко когда мы делаем проекты, которые больше никогда не дорабатываются.
Если техлид и продакт следовали рекомендациям, оставляли нужные артефакты и подумали заранее о дальнейшем развитии, дорабатывать функционал будет легко и приятно. И это сможет сделать любой другой техлид и продакт.

Давайте все к этому стремиться. Нам же потом с этим жить.

### Ретроспектива по проекту
Очень рекомендуется провести серию ретроспектив по проекту, после его завершения:
- общую в команде проекта (продакт, техлид, техлиды из команд участников)
- внутри команд

**Цель** — продолжать делать то, что было хорошо. А то, что было не очень, в следующий раз сделать лучше.

**Результат** — список действий по улучшению. С конкретными задачами, сроками и ответственными.

Завершением проекта можно считать завершение этапа опытной эксплуатации.

Про ретроспективу написана не одна книжка, так что просто дам пару советов:
- выделите на нее достаточно времени. 1 — 1:30 это минимум. Зависит от размера и длительности проекта
- решите, кто ее будет проводить. Ему стоит подготовиться и в процессе быть фасилитатором
- не зовите "лишних" людей. На ретро проекта стоит позвать только тех, кто активно участвовал во всем проекте: продакт, техлид проекта, техлиды разработки и тестирования. Где-то на старте у вас появилась проектная группа. Вот и ее и надо позвать. Не надо звать всех исполнителей. Участники должны быть максимально в курсе происходившего. На ретро внутри команд, зовем только команду и дополнительно приносим туда итоги ретро по проекту, которые касаются ее части работы
- не надо искать виноватого и обвинять смежников во всех смертных грехах
- обязательно поговорите о том, что пошло хорошо и скажите друг другу спасибо
- дайте возможность высказаться всем участникам
- шаги по улучшению лучше оформлять по [SMART](https://practicum.yandex.ru/blog/celi-i-zadachi-po-smart/). Должно быть понятно: что надо сделать, когда и кто ответственный.

## Артефакты после проекта
Еще раз про артефакты, которые останутся после проекта:
- "хорошая" постановка задачи в продуктовом тикете (требования, сценарии, как сейчас/как должно стать ...)
- диздок, или несколько диздоков. В docs
- план тестирования. Ссылка на него в продуктовом тикете
- план запуска. Ссылка на него в продуктовом тикете
- FAQ для поддержки. wiki?

## Общие рекомендации
- фиксировать все результаты обсуждений. Самостоятельно или с помощью продактов
- если рассматривали альтернативные варианты решений, их тоже зафиксировать. Сильно поможет другим при чтении
- продумать и описать риски, и как с ними работать
- делегировать и привлекать помощь. Никто не ждет, что техлид сделает все самостоятельно

<hr>

## Полезные ссылки
- [Кто такой системный аналитик](https://practicum.yandex.ru/blog/kto-takoy-sistemnyi-analitik/)
- [Немного про user story для самых маленьких](https://habr.com/ru/post/577420/)
- [Модель С4](https://c4model.com)
- [Хорошая встреча](https://kinzhal.media/meetings-boss/  )
