# Руководитель группы разработки
Заметка предназначается для тех, кто:
1. Подумывает стать тимлидом, но слабо представляет, что придётся делать;
2. Только стал тимлидом, но не понимает, в какую сторону работать;
3. Опытных тимлидов, взращивающих себе преемника.

Эти направления сформулированы из самых важных метрик, на которые мы смотрим при оценке эффективности работы руководителя. Как именно достигать высокой эффективности по каждому направлению — творческая задача, зависящая от специфики конкретной команды.

- **Результаты команды**. Команда даёт обоснованные оценки сроков выполнения проектов и попадает в них с надлежащим качеством. Руководитель непрерывно работает над повышением производительности команды и помогает определить оптимальное соотношение качество/скорость благодаря своему пониманию потребностей бизнеса. Руководитель контролирует, что деятельность команды неминуемо приводит к благоприятному для пользователей и бизнеса результату.
- **Работа с людьми**. Команда хорошо замотивирована, процессы ориентированы на людей внутри команды. Руководитель помогает сотрудникам в их профессиональном развитии и раскрытии потенциала. Руководитель понимает текущее состояние сотрудников и их будущие планы. Руководитель ведёт индивидуальную работу с высокопотенциальными сотрудниками для ускорения их роста и с «отстающими» для устранения проблем с производительностью.
- **Стратегия команды**. Руководитель понимает цели команды, запрос стейкхолдеров, бизнес-контекст и может сформулировать стратегию её развития на ближайший квартал. Понимает технические тренды в организации и планирует техническое развитие в зоне ответственности команды. Исходя из этих целей эффективно управляет ресурсами, непрерывно оценивает соответствие состава и состояния команды её целям.
- **Коммуникация**. Руководитель управляет ожиданиями смежников. Смежникам понятны сроки и приоритеты проектов, при этом руководитель добивается такой же прозрачности и от самих смежников по влияющим на его команду вопросам. Руководитель может координировать кросс-командные проекты, распространяет удачные практики за пределы команды.

### Ссылки


- [Teamlead Roadmap](https://tlroadmap.io/)
