# Разбор инцидента (LSR)

Целью разбора является получение списка задач, которые приведут к:
1. Устранению причины;
2. Повышению скорости реагирования;
3. Повышению скорости устранения;
4. Любые другие меры, снижающие вред для пользователей и бизнеса (blast radius).

Разбор можно провести письменно, если причины инцидента и пути исправления понятны, или очно, если инцидент сложный или просто интересный :) Для инцидентов второго класса не рекомендуется злоупотреблять очными разборами, чтобы не утомлять команду. В идеале, если разбор проведёт сам дежурный, сразу же написав в тикет с инцидентом список задач для устранения причин. Так что Incident Manager организует разборы для команды до тех пор, пока команда не научится делать их самостоятельно.

Золотые правила проведения разбора:
1. Не выяснять личные отношения, а сконцентрироваться на конструктивной работе. Ведущий должен оперативно пресекать попытки участников перейти на личности. Когда слышно «а я ж вам говорил …», «Петя, как обычно, не заметил …», «до сих пор вы не можете …» и тому подобное — надо прервать разговор и объяснить, что участники здесь собрались не для этого;
2. Разбор проводится только после того, как готов Post-Mortem. Считается, что все участники его прочитали, и не надо тратить время на рассказ о хронологии инцидента или влиянии на бизнес: максимум за минуту дать краткий пересказ, чтобы настроить участников;
3. Ведущий на протяжении всего разбора концентрируется сам и концентрирует остальных участников на цели мероприятия: формирование плана работ, который приведёт к **устранению причин, повышению скорости реагирования, повышению скорости устранения, любому другому снижению вреда для пользователей и бизнеса**. Не надо давать участникам разбора уходить в абстрактные или не относящиеся к делу рассуждения. Разбор — это целенаправленная работа, а не место для общения «обо всём».
4. Задачи, фиксирующиеся после разбора, должны быть конечные и реалистичные: никаких «улучшить ...», «повысить ...» и тому подобного. Если не получается сформулировать конкретную задачу, лучше так и написать в резюме разбора, а не пытаться добавить в план пункт просто чтобы он там был.
5. Если разбор инцидента не укладывается в полчаса, у вас или очень сложный инцидент или проблемы с фасилитацией.
6. Внимание акцентировать на проблемах бизнеса: «как 5хх повлияли на пользователей?». Надо не закрыть техническую дыру, а обеспечить стабильную работу сервиса для тех, кто его использует.

После того, как разбор проведён, его резюме со списком задач надо оставить в комментарий к тикету с инцидентом. Тикеты с причинами лучше сделать подзадачами к инциденту.
