---
vcsPath: classifieds/docs/tech/principles/manifest.md
---
# Общие принципы разработки в Вертикалях

Описанные здесь принципы сформулированы на основе реальной работы в Вертикалях. Очевидно, что в организации достаточно часто происходят и действия вразрез им, но это исключения, а не правило.  Помимо наших принципов мы разделяем ценности Вертикалей и всего Яндекса. 

## Бизнес-ориентированность
Вертикали — это продуктовая компания, и в ней жизненно важна синергия разработки и бизнеса. Поэтому важное качество наших разработчиков — это бизнес-ориентированность, то есть фокус на ценности, которая создаётся в результате работы. У нас разработчики общаются с продактами напрямую. Они имеют как непосредственный доступ к информации о продукте, так и задачу осмыслить потребности бизнеса перед тем как перейти к написанию кода.

## Осознанное отношение к рискам
Разработка и продукт находятся в непрерывном [диалоге](primary-analysis.md) о реализации новых идей. Иногда наиболее выгодное для продукта решение — это временный «костыль» в разработке, который противоречит естественному желанию разработчиков держать систему в стройном и красивом состоянии. В таких случаях практикуется осознанное взвешивание рисков от некрасивого решения и совместный поиск оптимального баланса между продуктовым эффектом сейчас и развитием системы в будущем. Мы отвергаем карго-культ «идеального кода» и в то же время готовы понятным языком объяснить продукту, почему иногда экономия на разработке обернётся значительно большими убытками.

Чем бы мы не занимались, везде наилучшим поведением является такой же осознанный подход к трейд-оффам. Например, с [техническим долгом](tech-debt.md) мы боремся не ради технического фетишизма, а для решения конкретных взвешенных проблем, оказывающих негативное влияние на бизнес.

## Горизонтальные связи
Мы самостоятельно [взаимодействуем](crosservice-development.md) со смежниками из других команд, а не пытаемся решить все вопросы через менеджера. Мы не стесняемся конструктивно дискутировать о решениях коллег или выставлять на общее обсуждение свои идеи, потому что коллективная работа над задачей часто бывает продуктивнее индивидуальной. По этой же причине мы избегаем ситуаций, в которых человек продолжительное время разрабатывает сервис в полном одиночестве, не показывая никому свой код: мы сторонники командной работы.

## Ответственность
Разработчик в Вертикалях не просто пишет код. Он отвечает за весь жизненный цикл своего продукта. Участвует в продуктовой проработке, обсуждает техническое решение, пишет код, выводит сервис в прод, поддерживает его работоспособность для пользователей.

Профессионального роста у нас добиваются люди, которые не боятся выходить за границы своей зоны [ответственности](../process/techlead/techlead.md) и расширять свою область влияния. И правда, иногда можно нанести огромную пользу компании подметив недостаток в выбранном продуктовом решении, или поправив неоптимальный процесс, или оказав помощь коллегам. При этом важно именно собственное стремление, а не ожидание директивы сверху.

Само собой, не все люди хотят постоянно выходить за границы своей зоны ответственности. Мы ценим также и результативную работу в рамках своих обязанностей.

## Человечность
Люди — это самое ценное, что есть в нашей команде. Мы относимся к коллегам как к людям, а не шестерёнкам в рабочем механизме. Мы поддерживаем среду, в которой разработчики могут не только комфортно работать, но и раскрывать свой потенциал. И, конечно же, коммуникации всегда должны сопровождаться уважением к коллегам.

Этот же принцип отражен и в нашем подходе к [руководству](../process/teamlead.md). Профессиональный рост и мотивация сотрудников, создание для них комфортной рабочей атмосферы — это одни из самых важных задач руководителя.

При возникновении проблем мы считаем правильной моделью поведения концентрацию на системном решении, а не обвинения отдельных личностей.

## DevOps
Для нас DevOps — это не новое название должности сисадмина, а культура и методология совместной работы разработки и эксплуатации. Поэтому мы уделяем большое внимание качеству автоматизации наших типовых процессов, а разработчики сами отвечают за работоспособность своих сервисов в проде. Деплой, наблюдаемость, алертинг, [реагирование на инциденты](../process/incidents/definition.md) — всё это продумывают и реализуют сами разработчики, пользуясь готовым инструментарием.

Мы стремимся к инфраструктуре как продукту, поэтому непрерывно развиваем свою Platform as a Service. Мы щепетильно относимся к отказоустойчивости: наши системы должны быть готовы к сбоям. Значительные изменения обязательно проходят [design review](../process/design-review/definition.md). Мы уверенно следуем пути continuous delivery, поэтому стремимся минимизировать время выкладки сервисов, следим за green trunk и изоляцией компонент, а релиз может сделать любой участник команды.
