# Управление техническим долгом

Набор принципов для управления техническим долгом в синергии с бизнесом, а не вопреки нему.

Принципы работают только с соблюдением основного кредо: «**лучше не сделать новый техдолг, чем исправить старый**». Из него выводятся решения, повышающие продуктивность и удовлетворённость команды без многомесячных рефакторингов. Например, предпочтение небольших сервисов большим, «фиксация убытков» в отношении старых систем, тщательное дизайн-ревью новых решений. Так или иначе, снизить скорость прирастания легаси всегда лучше, чем остановить бизнес в тщетной попытке избавиться от него вовсе.

## Испытание легаси о бизнес-необходимость
Это упражнение стоит делать при каждом подходе к легаси, чтобы избежать борьбы с ветряными мельницами.

<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" contentScriptType="application/ecmascript" contentStyleType="text/css" height="209px" preserveAspectRatio="none" style="width:672px;height:209px;" version="1.1" viewBox="0 0 672 209" width="672px" zoomAndPan="magnify"><defs><filter height="300%" id="rnd-22db87e9__f1g71hgdiyhx65" width="300%" x="-1" y="-1"><feGaussianBlur result="blurOut" stdDeviation="2.0"/><feColorMatrix in="blurOut" result="blurOut2" type="matrix" values="0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 .4 0"/><feOffset dx="4.0" dy="4.0" in="blurOut2" result="blurOut3"/><feBlend in="SourceGraphic" in2="blurOut3" mode="normal"/></filter></defs><g><rect fill="#FEFECE" filter="url(#rnd-22db87e9__f1g71hgdiyhx65)" height="33.9688" rx="12.5" ry="12.5" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" width="71" x="307" y="10"/><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="51" x="317" y="31.1387">Легаси 🤮</text><polygon fill="#FEFECE" filter="url(#rnd-22db87e9__f1g71hgdiyhx65)" points="254,74.27,431,74.27,443,93.4771,431,112.6841,254,112.6841,242,93.4771,254,74.27" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;"/><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="112" x="254" y="84.4805">Как оно относится</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="177" x="254" y="97.2852">к бизнес-стратегии компании</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="125" x="254" y="110.0898">на текущий момент?</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="153" x="10" y="65.2734">Действительно тормозит</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="215" x="10" y="78.0781">бизнес-процессы, приносит убытки,</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="232" x="10" y="90.8828">не соответствует стратегии компании</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="157" x="443" y="65.2734">Не противоречит бизнесу,</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="213" x="443" y="78.0781">но вызывает неудовлетворённость</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="11" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="136" x="443" y="90.8828">у команды разработки</text><rect fill="#FEFECE" filter="url(#rnd-22db87e9__f1g71hgdiyhx65)" height="75.875" rx="12.5" ry="12.5" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" width="175" x="144.5" y="122.6841"/><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="124" x="154.5" y="143.8228">Приводим систему</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="87" x="154.5" y="157.7915">к состоянию,</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="130" x="154.5" y="171.7603">соответствующему</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="155" x="154.5" y="185.729">потребностям бизнеса</text><rect fill="#FEFECE" filter="url(#rnd-22db87e9__f1g71hgdiyhx65)" height="61.9063" rx="12.5" ry="12.5" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" width="111" x="397.5" y="122.6841"/><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="71" x="407.5" y="143.8228">Устраняем</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="91" x="407.5" y="157.7915">раздражение</text><text fill="#000000" font-family="sans-serif" font-size="12" lengthAdjust="spacingAndGlyphs" textLength="58" x="407.5" y="171.7603">команды</text><line style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" x1="242" x2="232" y1="93.4771" y2="93.4771"/><line style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" x1="232" x2="232" y1="93.4771" y2="122.6841"/><polygon fill="#A80036" points="228,112.6841,232,122.6841,236,112.6841,232,116.6841" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.0;"/><line style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" x1="443" x2="453" y1="93.4771" y2="93.4771"/><line style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" x1="453" x2="453" y1="93.4771" y2="122.6841"/><polygon fill="#A80036" points="449,112.6841,453,122.6841,457,112.6841,453,116.6841" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.0;"/><line style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.5;" x1="342.5" x2="342.5" y1="43.9688" y2="74.27"/><polygon fill="#A80036" points="338.5,64.27,342.5,74.27,346.5,64.27,342.5,68.27" style="stroke: #A80036; stroke-width: 1.0;"/><!--MD5=[ffc89490f9f8a22d85289f6331d558cd] @startuml skinparam backgroundColor #FFFFFF  :Легаси 🤮; if (Как оно относится к бизнес-стратегии компании на текущий момент?) then (Действительно тормозит бизнес-процессы, приносит убытки, не соответствует стратегии компании)   :Приводим систему к состоянию, соответствующему потребностям бизнеса; detach;  else (Не противоречит бизнесу, \nно вызывает неудовлетворённость \nу команды разработки) :Устраняем раздражение команды; detach;  endif  @enduml  PlantUML version 1.2020.02(Sun Mar 01 17:22:07 NOVT 2020) (GPL source distribution) Java Runtime: OpenJDK Runtime Environment JVM: OpenJDK 64-Bit Server VM Java Version: 11.0.21+9-post-Ubuntu-0ubuntu122.04 Operating System: Linux Default Encoding: UTF-8 Language: en Country: US--></g></svg>

Разработке действительно хочется сделать как лучше. И с нашей точки зрения кажется, что все системы в плохом состоянии вредны одинаково. Но тут и кроется ловушка: на самом деле система может очень плохо работать, но при этом полностью соответствовать ожиданиям бизнеса от неё. Чтобы не тратить нервные клетки и время на ненужную работу, надо испытывать каждое желание исправить техдолг о бизнес-необходимость. Вполне возможно, что проблема на самом деле кроется в раздражённости команды от необходимости взаимодействовать с легаси. В таком случае надо исправлять именно его, а не пытаться системно вылечить болезнь там, где достаточно спрятать симптомы от разработчиков: писать новую логику в новых микросервисах, сделать админку или гайдлайн со скриптами для рутинных операций, погрумить проблемы внутри команды или любым другим способом добиться повышения комфорта программистов.

Принятию подобных решений помогает выражение технических работ в деньгах и ресурсах. Если приблизительно оценить стоимость переписывания большой системы, может выясниться, что оно никогда не окупится. В таком случае правильнее будет вложиться в способы снижения неудобств для разработчиков. Если же переписывание окупается, то об этом стоит поговорить с бизнесом.

## Непрерывность работы
Если техдолг решено устранить, то на это в любом случае потребуется выделение ресурсов команды. Хорошо, если это будет просто некоторое количество FTE, которые снизят пропускную способность команды на ограниченное время. Даже в этом случае к такому проекту должно быть ответственное отношение, чтобы он не превратился в долгострой. Плохо, если помимо этого работа над техдолгом блокирует наращивание новых возможностей ПО на продолжительное время. **Основная интеллектуальная работа руководителя на старте проекта должна протекать в ключе минимизации блокирующего влияния на бизнес**.

## Мыслить проектами, а не кодом
Если при работе с техдолгом оперировать сложно написанными кусками кода и задачами на их рефакторинг, можно очень быстро утонуть. Рефакторинг кода эффективнее встраивать в культуру разработки, чтобы он происходил непрерывно при ежедневной работе программиста. Для управления техническим долгом с точки зрения *руководителя* атомарной единицей является не код, а архитектурная проблема.

Особняком стоят непрерывные процессы обеспечения качества, которые выражаются в метриках. Например, количество инцидентов, время реагирования и ущерб от них, количество обращений в саппорт. К таким метрикам тоже можно сводить совокупности технических проблем, чтобы обсуждать допустимые пороги с бизнесом и держать их под контролем.

## Руководитель знает свой техдолг
Руководитель должен чётко представлять себе ландшафт легаси в своей зоне ответственности. Для этого надо вести карту технических проектов, классифицировать их по важности и срочности, указывать задачи на устранение. Можно собирать регулярные синки по техдолгу, актуализировать карту, планировать следующие итерации работы.

Для такой карты подходит Трекер, Вики или любое другое общедоступное место. Главное, чтобы в любой момент времени можно было понять состояние проблемных технологий в команде.

## У задачи есть заказчик
Технические задачи конкурируют с продуктовыми. При этом у продуктовых задач всегда есть профессиональный заказчик, работа и компетенция которого — довести задачу до результата. Разработке тоже нужно использовать методы проектного управления в отношении своих задач, чтобы не выглядеть проигрышно на фоне продукта. Приносить не жалобы и плохо проработанные идеи, а полноценные задачи с обоснованием и *заказчиком*. Заказчик технической задачи выполняет функции и: собирает и валидирует требования, следит за проектной работой, синхронизирует команды, питчит проект. При таком подходе технические задачи перестанут выглядеть блекло на фоне продуктовых. Но это необходимое, а не достаточное условие.

## Бизнес-обоснование
Каждая техническая задача должна иметь синергию со стратегией компании. Если между бизнесом и техдолгом нельзя установить соответствие, то такой проект делать не надо, поскольку он является скорее ложным перфекционизмом, чем реальной необходимостью.

Идеальная ситуация — это **настолько мощное бизнес-обоснование, что заказчиком исправления техдолга становится кто-то из бизнеса**. В таком случае снимается половина головной боли с разработки. Обычно такое достигается, когда техдолг совпадает с проблемной частью бизнес-процессов.

Помимо этого стоит понимать, что с точки зрения бизнеса технические проекты — это **вложения в инфраструктуру**. Соответственно правильный подход к техдолгу — это поиск ответа на вопрос «сколько ресурсов мы готовы аллоцировать под укрепление инфраструктуры в этой части компании?». На этот вопрос не могут ответить отдельно ни руководитель разработки, ни продакт — поэтому им надо работать вместе.

## Коммуникации
Без налаженных коммуникаций между бизнесом и разработкой продуктивная работа над техническими задачами невозможна. Поэтому нужен **непрерывный** диалог между главами продукта и разработки. Естественно, он полезен не только для техдолга, но здесь он нам интересен, потому что без него бизнес никогда не получит реального понимания того, в каком состоянии находится разработка. Если продукт понимает, какие технические преграды стоят на пути, а разработка понимает, во что бизнес будет вкладываться, цели технического развития встанут в соответствие стратегии компании.

## Квотирование
Одним из способов работы с техническим долгом является квотирование некоторого процента FTE или ёмкости команды на технические нужды. Это рабочий способ, но к нему стоит относиться с осторожностью: квотирование упрощает распределение ресурсов, но снижает гибкость команды. Если важно уметь максимально быстро реагировать на новые продуктовые возможности, оно может стать помехой. С другой стороны, квоты полезны при необходимости непрерывно работать над каким-то направлением, например, устранять причины инцидентов. То есть принятие решении о квоте должно быть обдуманным и соблюдать интересы бизнеса.
